
ソースコードからのビルドとインストール
======================================

ソースコードの取得
------------------

Qtcappはgitリポジトリとして管理されており、githubの以下のアドレスにて公開されています。

- https://github.com/k38-suzuki/qtcapp

任意のディレクトリに移動して、以下のコマンドでQtcappを取得します。 ::

 git clone https://github.com/k38-suzuki/qtcapp.git

これによってリポジトリを格納した "qtcapp" というディレクトリが生成されます。このディレクトリ内で ::

 git pull

などとすることにより、その時点での最新のソースコードにアップデートできます。

依存パッケージのインストール
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ubuntuの場合、"qtcapp/misc/script" 以下にある "install-requisites-ubuntu-x.x.sh" というスクリプトを用いることにより、以上のソフトウェアのほとんどを簡単にインストールすることができます。x.xはUbuntuのバージョンに対応します。例えば Ubuntu 18.04 であれば ::

 misc/script/install-requisites-ubuntu-18.04.sh

を実行すると、sudoのパスワードが求められるので入力してください。すると、パッケージシステム経由で、必要なパッケージが自動でインストールされます。（現在は、インストールされるパッケージはありません。）

また、/etc/sudoersに以下が自動で書き込まれます。 ::

 <username>    ALL=NOPASSWD: /sbin/modprobe
 <username>    ALL=NOPASSWD: /sbin/ip
 <username>    ALL=NOPASSWD: /sbin/tc
 <username>    ALL=NOPASSWD: /sbin/rmmod

<username>は、使用しているユーザ名です。これは、Qtcapp内で利用しているルート権限を要するコマンド(modprobe, ip等)をパスワードなしで実行するための設定です。これにより、"Apply"ボタン押下時にパスワードの入力が求められないようにしています。

CMake によるビルド設定
----------------------

まず、cmakeコマンドを使ってMakefileを更新します。Qtcappのビルドディレクトリ上で ::

 cmake ..

を実行すると、必要なライブラリをチェックしMakefileを更新します。(cmakeコマンドのあとのピリオドに注意してください。）

Qtcappのビルド
--------------

CMakeの実行に成功すると、ビルドのためのMakefile一式がビルドディレクトリ内に生成されます。ビルドディレクトリで ::

 make

を実行することで、Qtcappのビルドが行われます。

マルチコアCPUであれば、"-j" オプションにより並列ビルドを行うことでビルド時間を短縮できます。例えば、 ::

 make -j8

とすると、最大で8つのビルドプロセスが同時に実行されることになります。通常は論理コア数と同じプロセス数を指定することで、CPU能力を最大限に活かした並列ビルドとなります。

インストール
------------

QtcappをUbuntuで使用する場合は、ビルドディレクトリ内に生成される実行ファイルをそのまま実行することが可能です。ビルドに成功すれば、ビルドディレクトリ内の"bin"というディレクトリの下に "qtcapp" という実行ファイルが生成されていますので、これを実行してください。 ::

 bin/qtcapp

ビルドに問題がなければ、Qtcappのメインウィンドウが起動します。

このようにインストール作業なしに実行できるのは便利なので、特に問題がなければこの形態で使用してもよいかと思います。

一方で指定したディレクトリへのインストールを行うこともできます。この場合ソフトウェアの実行に必要なバイナリファイルやデータファイルのみが一箇所にまとめられることになります。このためソフトウェアをシステム全体で共有したり、パッケージ化したり、他のソフトウェアと連携して使用する場合などは、インストール作業を行います。

これを行うためには、ビルドディレクトリ上で ::

 make install

を実行します。すると、実行に必要なファイル一式が所定のディレクトリにインストールされます。

Ubuntuではデフォルトのインストール先は "/usr/local" となっています。このディレクトリへの書き込みは通常はroot権限が必要ですので、 ::

 sudo make install

とする必要があります。

/usr/localの場合は実行ファイルを格納する/usr/local/binにデフォルトでパスが通っているので、カレントディレクトリがどこにあっても、単に ::

 qtcapp

とすることでQtcappを実行できます。
